# Jamstack

- <https://jamstack.org/>
- <https://www.netlify.com/jamstack>

Jamstack 是一种架构方法，它将 Web 体验层与数据和业务逻辑分离，从而提高灵活性、可扩展性、性能和可维护性。

## 词汇表 Glossary

- API

  - Application Programming Interface
  - 应用程序接口
  - 它定义了允许两个应用程序相互通信的交互。

- API Economy

  - 这个术语指的是在当前环境中可供开发人员使用的 APIs 的深度和广度。

- Atomic deploys

  - 原子部署
  - “原子”一词用于描述不包括临时状态或维护窗口的部署。
  - 使用原子部署，网站的所有代码、资产和配置都会立即更新，因此网站不能以部分更新的状态提供服务。

- CDN (Content Delivery Network)

  - 内容分发网络
  - 一种用于加速网站内容传输的技术，通过将内容分发到多个服务器上，使用户能够从离他们最近的服务器获取所需的内容。
  - 为用户服务资产而优化的分布式网络。
  - 通过地理上的分布式，CDN 可以提供冗余，
  - 并且还可以通过最接近发出请求的用户的基础设施为请求提供服务，从而提高交付性能。

- Client render

  - 客户端渲染
  - 在浏览器中使用 JavaScript 生成内容视图。
  - 这通常涉及到将数据传输到浏览器，而不是准备好让浏览器显示的标记，
  - 然后使用 JavaScript 通过修改 DOM 将数据转换为视图

- Decoupling

  - 解耦
  - 解耦是在系统或服务之间创建清晰分离的过程。
  - 通过解耦操作站点所需的服务，每个组件部分可以变得更容易理解，可以独立地交换或升级，
  - 并且可以指定组织内或第三方的专门专家的权限。

- DPR (Distributed Persistent Rendering)

  - 分布式持久渲染
  - 一种共享呈现页面视图的工作并将其作为最新部署的一部分持久化的方法。
  - 一些页面作为构建的一部分呈现，其他页面在通过 URL 首次请求时按需呈现。
  - 这样，即使是非常大的网站，构建时间也可以保持可控，因为指定页面的呈现可以推迟到首次请求。

- Headless technology

  - 无头技术
  - 术语“无头化”是指消除知道数据将显示在哪里的依赖性，而只是将数据保存在开发人员选择的地方使用。
  - 这通常用于描述可以输入、保存内容的 CMS，然后单独决定内容的显示位置和方式。

- Immutable deploys

  - 不可变部署
  - 虽然可变 mutable 项可以随时间变化（被改变），但不可变 immutable 项不能。
  - 一旦创建，网站的不可变部署就变成了一个不会改变的工件。
  - 相反，部署会产生站点的新版本或实例，并且流量会相应地路由到它们。

- Jamstack

  - Jamstack 是一种架构方法，它将 web 体验层与数据和业务逻辑解耦，
  - 提高了灵活性、可扩展性、性能和可维护性。
  - Jamstack 不需要业务逻辑来决定 web 体验。
  - 它为 web 提供了一个可组合的体系结构，其中通过 api 使用自定义逻辑和第三方服务。

- Microservice

  - 微服务
  - 一种编程范式，其中大型应用程序的许多部分被分解为具有较小职责的各个单元。
  - 我们可以使用 Serverless 或 APIs 来实现这一点，但并不是说 APIs 或 Serverless 一定是微服务，
  - 而是我们已经将我们想要访问的内容分开了，这种模块化就是我们所说的微服务。

- Pre-render / Pre-generate

  - 预渲染 / 预生成
  - 在需要时提前生成表示视图的标记。
  - 这发生在构建过程中，而不是按需进行，因此 web 服务器不需要为收到的每个请求执行此活动。

- Server render

  - 服务器渲染
  - 在服务器上生成标记，而不是在客户端上生成标记。
  - 服务器渲染通常是指在请求时发生的过程，而不是在构建时发生的过程。
  - 有些人确实使用这个术语来概括服务器上发生的任何渲染，因此消除歧义通常是明智的。

- Serverless

  - “无服务器”或“无服务器函数”是一种为代码提供运行时环境的方法，而无需了解或控制底层环境。
  - 它允许在服务器上使用事件驱动的逻辑，而无需设置基础设施。

- Static site generator

  - 静态站点生成器
  - 一种工具，可以作为构建的一部分运行，将内容、数据和模板转换为文件，
  - 这些文件可以部署到托管环境中，作为现成 ready-to-serve 的网站。

# Site Generators

- <https://jamstack.org/generators/>
