# CAM
### Cloud Access Management
### 访问管理

是腾讯云提供的一套Web服务，用于帮助客户安全的管理腾讯云账户的访问权限，资源管理和使用权限。

通过CAM，您可以创建、管理和销毁用户（组），并通过身份管理和策略管理控制哪些人可以使用哪些腾讯云资源。

- [访问管理 CAM - 产品 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/product/cam)

## 产品优势

- #### 分享给其他人
  - 您可以授权其他人管理和使用您腾讯云账号中的资源，而无需直接把您的账号和密码共享给其他人。
- #### 精细化权限管理
  - 对于不同的资源，您可以授权给不同的人不同的权限。
- #### 免费使用
  - 用户与权限管理，是腾讯云为每个账号提供的一个的功能特性，无需为此付费。

## 产品功能

- #### 支持子用户
  - 支持中文子账号
  - 支持使用已注册的腾讯云 ID 进行子账号登录，也可以支持 QQ 账号直接登录
- #### 支持用户组
  - 一个组可以包含多个用户，一个用户可以属于多个用户组
  - 用户组不能嵌套
- #### 多种策略配置方法
  - 按策略生成器创建 
  - 按业务权限设置
  - 按策略语法创建

## 应用场景

- #### 用户
  - 管理用户及其访问权限
  - 可在 CAM 中创建用户，并分配单独的安全凭证
  - 可管理各种权限以便控制用户可以执行的操作
  - CAM 用户可以是：
    - 管理员：需要控制台访问权限以便管理腾讯云资源
    - 最终用户：需要访问腾讯云中的内容
    - 系统：需要权限以便以编程方式访问您在腾讯云中的数据
- #### 组
  - 组是一个 CAM 用户集合
  - 可通过组向多个用户分配权限
- #### 权限
  - 要向用户、组、角色或资源分配权限，您必须创建一项策略
  - 在策略中可以指定：
    - 操作：允许哪些腾讯云操作，如创建 CVM 云服务器操作
    - 资源：允许对哪些资源执行操作，如对某个 COS 存储桶执行 Get Bucket Tagging 操作
    - 作用：是允许访问还是拒绝访问，一般要编写允许访问的策略
    - 条件：必须具备哪些条件策略才会生效
- #### 安全设置
  - 登录保护：开启登录保护后，需要输入验证码进行登录，验证码分为 MFA 验证码和手机号验证码两种方式
  - 操作保护：当用户进行敏感内容操作时，如关闭 CVM 服务器，操作实施前需要输入验证码进行身份校验，保证操作安全性
  - MFA（多因素校验）：支持硬件设备校验和虚拟设备校验两种方式，其中虚拟设备校验，可以使用腾讯云+小程序中的MFA功能，使用方便快捷

---

## 名词解释

- [名词解释 - 访问管理 - 文档平台 - 腾讯云文档平台 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/document/product/598/10585)

  - 根账号
  - 子账号（用户）和用户组
  - 身份凭证
  - 资源
  - 权限和策略

### 根账号

根账号又被称为开发商。

用户申请腾讯云账号时，系统会创建一个用于登录腾讯云服务的根账号身份。

根账号是腾讯云资源使用计量计费的基本主体。

### 子账号（用户）

子账号是由根账号创建的实体，有确定的身份 ID 和身份凭证，拥有登录腾讯云控制台的权限。

子账号默认不拥有资源，必须由所属根账号进行授权。

一个根账号可以创建多个子账号。

一个子账号可以归属于多个根账号，分别协助多个根账号管理各自的云资源。

### 用户组

用户组是多个相同职能的用户（子账号）的集合。

可以根据业务需求创建不同的用户组，为用户组关联适当的策略，以分配不同权限。

### 身份凭证

身份凭证是用于证明用户真实身份的凭据，它包括登录凭证和访问证书两种，用户必须要确保身份凭证的安全。

登录凭证

- 登录凭证是指用户登录名和密码。
- 用户可通过登录名和密码登入腾讯云控制台，便可以通过控制台进行权限范围内的访问。

访问证书

- 访问证书是指云 API 密钥(SecretId和SecretKey)，包括个人 API 密钥和项目密钥。
- 大多数业务使用个人 API 密钥访问腾讯云 API 。
- 少数业务使用项目密钥访问腾讯云 API ，包括万象优图、COS 等服务。

多因素认证（Multi-Factor Authentication, MFA）

- 多因素认证是在上述身份凭证的基础上增加的一项安全保护功能。
- 当用户在安全信息设置里绑定了 MFA 设备后，可以选择开启登录保护和操作保护。
- 用户开启 MFA 登录保护后，登录腾讯云网站时，在输入完用户名和密码还要求输入来自其 MFA 设备的动态安全码进行二次验证。
- 用户开启 MFA 操作保护后，用户在进行敏感操作时必须要通过输入 MFA 设备的动态安全码完成二次验证。

### 资源

资源是云服务中被操作的对象，如 COS 存储桶或对象， VPCID ，消息队列等。

根账号、子账号甚至策略也是一种资源。

### 权限

权限是指允许或拒绝某些用户执行某些操作，访问某些资源。

### 策略

策略是定义和描述一条或多条权限的语法规范。

根账号通过将策略关联到用户或用户组完成授权。

## 支持 CAM 的云服务列表

- [支持CAM的云服务列表 - 访问管理 - 文档平台 - 腾讯云文档平台 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/document/product/598/10588)

## 最佳实践

- [最佳实践 - 访问管理 - 文档平台 - 腾讯云文档平台 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/document/product/598/10592)

基本指导原则

1. 开启 MFA 保护
2. 使用子账号访问腾讯云
3. 使用组给子帐号分配权限
4. 最小权限原则
5. 分子帐号管理用户、权限和资源
6. 定期轮转身份凭证
7. 删除不需要的证书和权限
8. 使用策略条件来增强安全性



